# UltrasoundGlove
Ultra sound sensor glove with arduiono designed to help blind people. This is an old ground school project.

РЕЗИМЕ

Во мојата демонстрација објаснувам примена на ултразвук. Прва цел ми беше со помош на микроконтролер, ултрасоничен сензор и програмирање да направам радар кој работи на ултразвк. По одредено време ми се појави идејата за примена на тој ултразвучен радар во вид на ракавица која ќе помогне на луѓето со оштетен вид да се ориентираат во просторот. Од примарниот дел на ултразвук сензорот се испушта ултразвук кој се движи до максимална далечина 10 метри, по доаѓање на контакт со некое цврсто тело звукот се рефлектира и се враќа во секундарниот дел од сензорот од каде се праќа сигнал преку микроконтролерот до зумерчето кое создава силен звук и го предупредува корисникот дека пред него се наоѓа предмет.


ВОВЕД

Науката и технологијата секојдневно се повеќе и повеќе се развиваат, од палење на првиот оган па се до испраќање на првиот автомобил во вселената со најмоќната ракета во историјата на човештвото.

Кај просечниот човек секогаш се појавувало прашањето „ Зошто воопшто да учам природна наука? Каде ќе ми е потребно ова во мојот понатамошен живот?“, но секако ако луѓе како Тесла размислувале на истиот начин не би имале денес тоа што го имаме. Со примена на знаењата и законите што ни ги нуди модерната физика можеме да помогнеме на голем број луѓе, начинот на кои ги применуваме останува на нас и нашата имагинација. Во овој проект ќе обрнеме внимание на делот од модерната физика, звучни бранови поточно ултразвук. Во поширока смисла под звучни бранови се разбира ширењето на еластични осцилирања, во средина (неможе во вакум). При звучните осцилирања секоја честица на средината, останува на едно исто место, вршејќи осцилаторни движења околу својата рамнотежна положба. На таков начин звукот е всушност ширење на лонгитудиналните бранови во средина. Физиолошката конструкција на човековото уво е таква што тоа не е способно да регистрира звуци со фреквенција под 16Hz(инфразвук) и звуците со фреквенција над 20000Hz (ултразвук). Во ова истражување ќе се фокусираме на ултразвукот и неговата можна примена за олеснување на живтите на луѓето, поточно на луѓето со оштетен вид. Со помош на ракавица за која е прикачена сензор за ултразвук ке биде овозможено слободно движење на луѓето со оштетен вид низ просторот.

Што представува бранот?

Примери за бранови движења има насекаде околу нас. Ако во мирна вода фрлиме камен, областа која непосредно е допрена од каменот почнува да осцилира, а потоа осцилирањето се шири создавајќи бранови по површината на водата. Исто така наједноставен пример за да покажеме браново движење е ако земеме едно долго јаже или големо црево и со рака го продвижувае горе-долу. Кога во една материјална средина(цврста,течна или гасовита) ќе се најде извор на осцилација(односно извор на бран), меѓу изворот и честиците на материјалната средина се јавуваат еластични сили на заемно дејство под нивно влијание честиците од средината се присилени да осцилираат со фреквенција еднаква на фреквенцијата на изворот на бранот. Се разбира, најнапред ќе почнат да осцилираат оние честици од средината кои се во непосреден контакт со изворот на бран, а подалечните доцнат по фаза од предходните и од изворот на бранот. Процесот на ширење на осцилацијата во текот на времето се вика бранов процес, браново движење или бран.


- Видови на бранови

Во зависност од природата на брановиот процес и средината низ која се пренесува, постојат:

- Механички

- Квантномеханички

- Електромагнетни

А во зависност од тоа на кој начин осцилираат честиците во еластичната средина, брановите можат да бидат:

- Трансверзални, кои ни претставуваат бранови каде што честичките од материјалната средина осцилираат нормално на насоката на ширење на бранот. Како на пример светлината.

Овие бранови побрзо се шират со одсуство на честици во средината(најбрзо во вакум каде што немаме честици).

- Лонгитудијални, тие представуваат бранови каде што честичките на средината осцилираат во насока во која се шири бранот. Такви бранови всушност се брановите со кои ќе се занимаваме во ова истражување тоа се звучните бранови.

Значи звучните бранови се механички лонгитудинални бранови.


Звучни бранови

Како што спомнавме предходно звучните бранови ни представуваат лонгитудијални бранови со фреквенција од 16 до 2000 Hz. Физиолошката градба на човековото уво е така што тоа не е способно да ги регистрира звуците со фреквенција f < 16Hz односно инфразвук и ултразвук со фреквенција над 20000Hz. Во течностите и гасовите звукот се шири само како лонгитудијален бран, Во тврдите еластични средини звукот може да се шири и како лонгитудијален и како трансферзален бран. Во вакум не постои услов за ширење на звучните бранови. Затоа една од најпознатите фрази од филмот Вонземјани е “Во вселената никој неможе да те слушне како викаш“.


- Што е ултразвук?

Ултразвукот ни претставува звучен бран чија фрекфенција е над горната граница за слушање на човечкото уво, која изнесува над 20 kHz. При преминување на ултразвукот од една во друга средина, ултразвучните бранови на граничната површина меѓу две средини се рефлектираат. Колкав дел од ултразвучните бранови ќе се рефлектираат зависи од звучниот отпор на двете средини и од упадниот агол. Помладите, особено децата имаат способност слушнат звуци коа се наоѓаат на повисоката граница. Како човек старее така и границата за слушање опаѓа. Некои животни како на пр кучињата, глувците и други имаат способност да го слушнат ултразвукот. Тоа е поради тоа што тие можат да слушаат звуци кои имаат френквенција поголема од 20000 Hz. Терминот “ехолокација” се однесува на можноста што некои морски цицачи и лилјаци ја имаат и им овозможува во суштина да “гледаат” со своите уши од слушање на ехото. Овој процес им овозможува на животните да ехолоцираат со производство на звуци, а потоа примање и толкување како резултат на ехото. Пример кај делфините процесот на ехолкација започнува кога испуштаат многу краток звук наречен клик. Звукот се рефлектира од објектот кон кој што е насочен, потоа се прима од долната вилица.


- Извор на ултразвук

За добивање на ултравук се користат механички и електромеханички генератори. Механичките генератори претставуваат еден вид специјално конструирани свирки или сирени. Со нив се добива ултразвук со мали фреквенции од 20 – 200 килохерци и мала моќност. Кај електромеханичките генератори се користи инверзниот пиезоелектричен и магнетостриктивниот ефект. Апаратите не само што можат да се користат за ултразвук генератори тие можат да се користат за приемници на ултразвук. Пизеолошкиот ефект се состои од следното: под дејство на еластична деформација кај некои диелектрични кристали настанува електрична поларизација. Имено, на страните на кристалната плоча каде што дејствува силата едната страна се електризира со позитивно количество електричество, а спротивната со негативно. Тоа се забележува по околонот на галванометарот споен со плочата. Поларизацијата на таков диелектрик е најголема ако напрегањето на кристалот е во насока на кристалографската оска. Со промена на насоката на феромацијата настанува поларизација со спротивна насока. Такво својство кварзот, турмалинот, бариум и други...

- Инферзен пиезоелектричен ефект

Ако на плоча од кварц се нанесат метални облоги и таа се подложи на периодично променливо електрично поле, нејзините диполи ќе настојуваат да се ориентираат во насока на полето, што доведува до механичко напрегање во кристалот. Притоа, кварцната плоча се издолжува при една насока на полето, и се собира при спротивна насока на полето. На тој начин плочката изведува присилени осцилации кои се пренесуваат и на честиците во околната средина во вид на ултразвучни бранови.


- Каде ултразвукот ја наоѓа неговата примена

Најголема примена на ултразвукот има во медицината – ултразвучна дијагностика и терапија и во индустријата ултразвучна дефектоскопија, но се користи и за многу други цели пр. за откривање на јато риби подводни карпи и подморници таканаречен –ехолокатор(сонар) . Во медицина ехографија-ултразвук се користи за да испита следното: мочен меур, матка, цервикс и јајцеводи кај жена, за откривање и кршење на камен во бубрезите.

Биолошките ефекти се резултат на механичкото дејство на ултразвукот врз клетката Со него можат да се уништат вируси и бактерии па затоа се користи и за стерилизација.

Праволиниското ширење на ултразвучните бранови се користи при ултразвучна дефектоскопија за откривање на дефекти пукнатини ,нехомогености. Ова се базира на рефлексијата на ултразвукот од споменатите дефекти во примерокот. Според големината на сигналот се лоцира местото и обликот на дефектот.

Принципот на кој се користи ултразвукот е многу едноставен. Како извор на ултразвук се користат мехнички генератори. Механичките генератори ја претвараат механичката енергија на струењето на гасовите и течностите во ултразвук.
